# 飘飘何所似，天地一猫咪

下雨天是令人惆怅的天，作为一只猫，下雨就意味着得饿肚子，而紫金港的雨通常是连续下个不停的。紫金港是我的家，也是很多人类的家——当然这并不是我的家，也不是这些人类的家。紫金港非常的大，大到基本没有猫能逛完再回来过，但是适合我们猫生活的地方并不多。

我生活的地方是人类们晚上睡觉的地方，因此会有很多人类来来往往，也就意味着有更多的食物。据说沿着路边种的树一直走，就会走到另一片地方，那里是人类们白天活动的场所，也会有很多食物可以吃。

据说是据长毛说的，我自记事起就生活在这里了，从来也没有敢走太远，长毛是我认识的唯二从那边搬过来的猫了——还有一个是他的妹妹短毛。他说天气越冷，他们那边的人类就越少了，他们能找到的食物也越来越少，那边有活得久的猫知道每到变冷了的时候都会这样，人类们越来越多的待在我们这边，所以我们这边的食物也越来越多。

几番考虑之后，他就带着他的妹妹一路沿着树走到了这边。但是猫是不能轻易搬家的，有猫的地方就有江湖。换到一个新的地方又需要和许多不认识的猫打交道，还得弄懂新地方的规矩。一不注意可能还会受到猫们的排挤。这也就导致了许多猫宁愿待在自己的地盘，也不愿意跑到我们这边来。

阿旺是我们这边的猫的大哥，我也不知道为什么所有的猫都要认他做老大，他是非常重规矩的，安土重迁也是他的规矩之一。因此但凡是外面来的猫，都免不了被阿旺带上其他猫驱逐出去。长毛是个例外，因为阿旺很喜欢短毛的猫。

在阿旺眼里，唯有短毛的猫代表着干净，整洁与优雅。而这正好是我们这些吃了上顿没下顿的猫所缺乏的，浑身没有几根毛是干净的才是我们的常态。大多数猫都得去人类的垃圾箱里翻吃的，而阿旺向来是等其他猫去找吃的来，自己慢慢享用。“生而为猫，最重要的就是懂规矩！”阿旺如此说到。

夜晚才是属于心灵的时间，白天则是受皮囊所驱动的。人类们都睡觉的时候，我们猫都会聚在一起谈天说地。人类们住的楼旁边的大片绿地里，常常就是我们聚会的地方。当然这得是天气好的时候。天气不好的时候就只有聚在楼里面了，即使关了门也没法将我们挡在外面。

“什么叫规矩？规矩就是分工明确，规矩就是我叫你们不该吃的东西别吃，我叫你们不该去的地方别去。这些都是我一个过来猫的非常宝贵的猫生经验。”阿旺继续说道。

以前阿旺还不是老大的时候，有猫不听阿旺的劝阻，去人类们吃饭的地方找吃的，后来就再也没回来过。后来也会有猫不听阿旺的劝阻，在有人类来喂猫的时候，过去吃了，结果就被抓走了。不过这种被抓走的过了几天倒是又被放回来了，只是在那以后都沉默寡言，唯阿旺猫首是瞻，有不服阿旺的他们都会去抓服。

我们猫每天能找到的食物中，从垃圾箱里面去翻是最稳靠的，但是找的吃的也最差。也有的人类会来喂猫，他们给的虽然好吃，但会随时冒着被抓走的危险。虽然我也不知道被抓走后会怎样，但是看到以前被抓走又放回来的猫们的眼神，心里还是会害怕被抓走。

阿旺是我们之中唯一能分辨出喂猫的谁是真心谁是假意的猫了。但他也不告诉我们怎么认出来的，他总说眼睛是心灵的窗户，所以要从人的眼神中仔细观察，因此有喂猫的来的时候我们都会去叫阿旺，请他来分辨，若是安全，就自己吃一点，然后把食物给阿旺带回来。平时找食物时也会给阿旺孝敬一些，因此阿旺基本不用担心吃什么的问题。

饱暖总会淫欲，阿旺和短毛靠在一起，用他的爪子轻抚着短毛的肚子，和我们说道:“猫与猫只是为了满足生理需求，猫与人才是真爱。”我自然是不信这种话的，每天吃的都不够哪有什么爱情，再说了我连生理需求也没有满足。

不过他们总私下说阿旺是狗变的，所以才叫阿旺。而且狗向来是和人熟悉的，所以他才能知道谁好谁坏。当然也只有狗才会喜欢上人，人类这种除了头上其他地方都不长毛的生物，实在是难看至极。

但阿旺就一直向往着这种跨越物种的爱情，一直到大眼出现。大眼是个眼睛很大的人类，阿旺总说她眼睛很好看，但我也没有看出来。大眼每天下午天快黑的时候，就会来到阿旺住的这个草坪边，然后拙劣地学猫叫。

阿旺第一次在远处看到她的时候就自己直接跑了过去，当然也没有猫会去和他抢。后来就每天估计着到那个时候，阿旺就在草坪边伸直了等待了。大眼都是一个人提着一小袋吃的过来，看到阿旺过来之后就慢慢蹲下来，把装了食物的口袋摊开放在地上，旁边再倒上一点水，然后看着阿旺吃喝。吃了一会阿旺就会跑到大眼跟前蹲下，然后享受着大眼的抚摸。而到了大眼离开的时候，阿旺总会跟在大眼身后，看她进楼——以阿旺的谨慎他是自然不敢进去的。

天气越来越冷，猫们晚上也很少聚在一起了，都窝在各自的小窝里熬过夜晚。白天倒是还得出去找吃的。大眼也依然每天给阿旺送来食物和水，直到下起了第一场雪。下雪天我只好窝在自己的窝里不出门，等雪化了再出去找吃的。

听说下雪那天下午阿旺还在草坪边等大眼来，可惜等到天黑了大眼也没有来。毕竟下雪的时候，人类怎么会在意一只猫吃没吃饭呢。人类是特别喜欢下雪的，白雪覆盖紫金港的时候，这里的人类就会在外面又跑又叫。可惜猫向来是讨厌下雪的，也是不屑于大跑大叫的。

等到雪化了的时候大眼又来了，只是旁边还带着一个小眼的人类。这次阿旺很警惕地没有立马靠近，而是在远处盯着那个小眼看。但是他还是没有耐得住大眼的呼唤，慢慢地走了过去，一边吃还一边看着那个小眼。

但是这次大眼没有在他吃的时候抚摸他了，因为她的手和小眼的手牵在一起的。过了一会儿大眼和小眼都蹲了下来，小眼将他的手伸向阿旺的背，阿旺准备跑开，但看到大眼的眼神，阿旺又忍住了逃跑的冲动，不情愿地被小眼抚摸。

雪化了天气还是很冷，在外面找食物也越来越难了。总有一些人类从外面进来，把一袋吃的放在楼前，然后离开，过一会儿又有人从楼里面出来把吃的拿进去。猫们看着都很眼馋，但是阿旺以前总告诉我们不能去偷那个吃：“做猫一定要有做猫的规矩，偷抢拐骗是万万不能做的。”

可是下雨了没吃的时候我也会饿得慌。生活所迫我也有时会选择铤而走险。不过我都挑夜深人静的时候，去楼前的地上挑一个带走，节省一点吃可以吃好几天的。再说了，人类放在地上不就是给猫吃的嘛，这怎么能叫偷呢？

再后来听说阿旺被抓走了，过了几天又被放了回来，他也和之前被抓走再放回来的猫一样寡言少语了，终日里郁郁寡欢，躺在他的窝里一动不动，其他猫给他带来的吃的他也不吃，就这样没过几天他就死了。

阿旺向来是很谨慎的，他怎么会被人类抓走呢？有猫说大眼变成了一只浑身光滑、没有长半点毛的猫，一下就把阿旺迷住了，然后大眼趁他不注意就把阿旺抓了起来；也有猫说大眼身上突然长出了毛来，把阿旺当场吓住了，所以就被捕获了。

我自然是不信的，但是还是对阿旺的死去感觉很遗憾，人是人猫是猫，人和猫之间怎么能有真正对爱情呢。当然当时具体怎样谁也不知道，阿旺被抓走后发生了什么也没猫知道，也没有猫敢去问，又过了几天大家就都忘记了这回事。

长毛是下第二场雪的时候来找我的，身后还跟着一只小猫。小猫身上的毛还没有完全长全，颤颤巍巍的躲在长毛身后。看上去也没吃过几次饱的，稀疏的毛遮着皮，皮下面就都是骨头了。唯有一双大眼睛，怯生生地看着我，几分害怕，又透露出几分好奇。

长毛说这是他妹妹的孩子，出生没多久他妹妹就死去了。孩子生下来就没见过他的父母，挺可怜的，想让我帮他照顾一下。我问长毛想去哪里，他说再过几天人类就会离开，这里也没多少东西吃了，他想去外面的地方度过这个冬天。只是放心不下这个小猫，不想让他跟着自己到处漂泊，所以才希望我能分他一口吃的。我想到我的从未谋面的父母，就答应了长毛。待在这里不容易，但是去外面流浪又何尝容易呢，但长毛去意已决，仍然冒着雪离开了。

雪虽然又化了，但是天气还是很冷，外面的雨还在下个不停。再过几天这里的人类都会离开这里，要很久之后才会回来。我也不知道我和这只小猫还能不能再见到人们回来了。



#### 注：

1. 紫金港是浙江大学的主校区名字，大致可以分为生活区和教学区
2. 紫金港的猫通常会被抓去做绝育手术
3. 阿旺是作者一位不愿意透露姓名的同学的名字
4. 本文对猫的记叙没有采访过猫，如有猫阅读之后发现文中有失实的部分，请联系作者

