# 拖延

有同学对我编段子的行为表示不满，认为我忘记了初心。

所以今天就不编段子了，写一点枯燥的东西。

上次的文章《[瞎扯 ｜ 更充实的在家抗疫生活（上）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNzM5NDY5MQ==&mid=2247484155&idx=1&sn=d50090a32366fe904135924c60af9f90&chksm=97fb3997a08cb081a4ebc9ea6b147b9eb148a982ead0ef67687b40ad67e5795ce6f86fa1fb3f&scene=21#wechat_redirect)》说到有时间了研究一下怎么克服拖延症，拖了这么久今天就来想一想。



在研究这个问题之前，必须得先想想拖延症是什么。

比如说有同学定了一个早上八点的闹钟，决心八点准时起床。但等到睁开眼睛的时候已经八点零三分了。

他觉得这个时间不是正点，不太好。于是闭上了眼睛，决定八点半的时候准时起床。

等到八点半的时候再睁开眼睛，发现已经八点三十二了。由于又不是那么整的时间，他觉得干脆睡到九点起床。

等再醒来的时候已经可以吃午饭了。  


人的一天通常就是这样，以拖延起床开始，以拖延睡觉结束。中间穿插着拖延做事。

但至少还保持了始终如一。

定下计划晚上七点开始学习了，顿时就会感觉一阵困意袭来，于是决定先睡一觉再学习——拖一会儿再说。

当然还是会醒来的，醒来发现有点困，决定玩一下手机清醒一下再学习——拖一会儿再说。

最后还是开始学习了，突然微信上有人说话了，便愉快地加入聊天，决定先聊一下再认真学习——再拖一会儿再说。

时间尺度还可以放长一点。有时候一拖延起来就是以天为单位的了。

比如要准备什么考试。从考试前几个月一直拖延不想准备，一直拖到考试前几天，再拖到考试前一晚上。

其实人的一生也是这样，小时候不想长大，长大了后不想变老，中间依旧穿插着拖延做各种事。

同学原休在高中的时很喜欢他的女同桌，心里暗下决心，再过几天就给她表白。但七年一晃而过，这件事就一直拖到了现在。  


  


从某个角度来看拖延症，实际上可以发现其本质是逃避。

逃避很简单，要面对很难。人们可能会在几种情况下逃避。

最常见的就是如果要做的事情并不是喜欢做的事情，那么很有可能就会拖延。期望会有奇迹发生，这样就可以不用做了。

但通常这样的奇迹是不会发生的。  


压力过大的时候人也会选择逃避。比如明早就要考试了，但是书还没看完。虽然内心很慌，但是还是决定先玩玩缓解一下，拖一下再复习。

中国有句古话，叫做“人有多大胆，考试拖多晚。”西方也有一句谚语，叫做“死猪不怕开水烫，越到考试我越浪。”

但这样做的结果其实是复习时间不够了，陷入焦虑，决定再拖一下再复习。如此循环。  


还有一种原因则是完美主义导致的拖延。有的人会信奉“一件事情要么做到最好，要么就不做。于是我决定不做。”这样的观点。

比如我之前会觉得，写一篇很烂的文章出来，还不如不写。很多人在面临这种事情的时候，会害怕自己的准备不充分，导致事情做得不好。追求完美反而导致了不敢动手，或者不愿意动手，于是也开始了拖延。

但拖来拖去也不能让事情变得更好。世界上不完美的事情太多了，不多这一个，也不少这一个。  


  
  


说了这么多，按照传统写作结构，就到了“怎么办”环节了。

其实我也不知道怎么办，思考了一下理想状态下的“我”在面对这些问题时所想的办法。虽然不一定有效，但好歹想过了。  


关于主观能动性不足的情况，我通常对一件事情不以“喜欢”或者“不喜欢”来进行分类，而是使用“必须做”与“不必须做”，“紧急”与“不紧急”等脱离主观情感的标签来进行分类。

如果一件事情是紧急的且是我必须做的，那么就马上做。如果是紧急但不必须的，或者必须的但不紧急的，那就拖一拖。

这样既满足了想拖延事情的习惯，也不会太耽误事情。  


关于注意力被分散的情况，我一般会在认真学习时不看手机，关掉消息提示。或者把手机放远一点。

关于任务太难，不知道从哪里下手的情况，我会想如何将整个任务划分成多个子任务。然后同样将子任务分成：简单的但紧急的，简单的且不紧急的，困难的但紧急的，困难的但不紧急的。然后先完成简单的但紧急的，如果状态好就去解决困难的但紧急的，如果状态不好就去完成简单的且不紧急的缓解缓解。  


对我来说最困难的是，经常会陷入人生的无意义感中。然后认为什么事情都是没有意义的，做与不做也没什么区别。

通常这种情况我会将正在做的事情都暂停，然后做一点其他的非完全虚度时间的事情。比如写一篇推文，然后再自己给自己打赏一下，再加一句自认为有意思的评论。然后就可以继续学习了。  


当然，大部分的文章我还是会仔细推敲一下的。这篇除外。为了避免我的拖延症让我有拖延写“如何克服拖延症”的想法，我以最快的速度写完了这篇。  


最后，其实人生很多时候拖延一下也无妨。  


说不定拖一下就真会有转机呢？

